# Smart house

## Описание

Сеть \"умного дома\". Есть отдельно стоящее здание, оборудованное
различными системами управления:

-   Системы освещения:

> Управляет отдельными светильниками. Пользователь может дистанционно с
> помощью телефона включить и выключить свет в какой-то конкретной
> комнате.

-   Системы отопления:

> Управляет приборами кондиционирования и отопления. С помощью своего
> телефона пользователь может задать температуру в доме.

-   Аудио:

> Система управляет устройствами для воспроизведения аудио сигналов.
> Позволяет пользователю изменить громкость и отключить звук.

-   Охранная аппаратура и другие функции:

> Система обеспечивает контроль безопасности в доме. Пользователь может
> включить и отключить сигнализацию, открыть и закрыть двери и поднять и
> опустить ставни окон.

## Структура работа

### Установка

За неимением приборов, а также средств на их покупку, для устройства
«умного дома», мы решили воспользоваться системой автоматизации
ioBroker, которая была разработана на платформе Node.js.

Мы установили платформу Node.js. В командной строке открытой от имени
администратора мы прописали следующие команды, с помощью которых мы
установили инструменты сборки, создали папку iobroker на диске C и
перешли в неё, установил сам iobroker и запустили этот сервер:

npm install \--global windows-build-tools

md C:\\iobroker

cd /d C:\\iobroker

npm install iobroker

npm install \--production

iobroker start

Чтобы проверить запущен ли сервер следует воспользоваться следующей
командой:

iobroker isrun

Для остановки программы следует воспользоваться командой:

iobroker stop

### Настройка

Когда сервер был запущен, мы перешли по ссылке <http://127.0.0.1:8081>.
Далее необходимо было скачать драйвера, нужные нам для нашего проекта. В
первую очередь мы скачали «Визуализацию» (vis), потом мы еще скачали
«Скрипты» (javascipt.0), «Текст в команды» (text2commands) и telegram.0.
На рисунке 1 представлены все драйвера, которые нам потребовалось
установить и которые были установлены, но не использованы в
окончательном варианте проекта. На рисунках 2-3 показаны настройки
драйвера «Визуализация» и telegram.0, которые мы изменили. Для получения
лицензионного ключа, следовало перейти по ссылке под ним и выбрать
бесплатную версию ключа. Также для этого следовало зарегистрироваться на
ioBroker. Токен для telegram.0 мы получили, когда создали бот Telegram.
Бот Telegram мы создали с помощью BotFather (см. рисунок 4). При запуске
бота мы вводим пароль, которые мы указали на сервере при настройке
telegram.0. При введении правильного пароля, нам пишут «Добро пожаловать
\<имя\>». Если сервер запущен, пишется «Started», если прервалась связь
с сервером: «Restarting...». (см рисунок 5)

### Реализация

Далее с помощью элементов визуализации в графическом интерфейсе
«Визуализация» мы создали «дом» (см. рисунок 6) и настроили его (см.
рисунки 7-8). Чтобы пользователь мог им управлять был создан бот
Telegram (см. рисунок 9). Для создания кнопок в Telegram мы написали
скрипт (см. Приложение 1) в драйвере javascript. В нём же мы составили
блоки (см рисунки 10-13), благодаря которым были созданы объекты, а
также были реализованы некоторые ситуации. Большинство ситуаций мы
реализовали с помощью драйвера text2commands, который помогал
прописывать правила для наших объектов (см. рисунки 14-20). Опять же
объекты прописывались в «ID объекта» на стадии настройки визуализации.
Таким образом, мы связали наши правила, визуальные элементы и телеграмм
с помощью объектов.

Для каждого элемента (лампочка, окно, дверь, сигнализация) свои объекты,
скрипты и команды. Чтобы объяснить, что мы делали, возьмем в качестве
примера лампочку.

Алгоритм наших действий:

1.  В Визуализации добавляем элемент «Лампочка» (см. рисунок 7)

2.  Создаем скрипт Blockly

3.  Создаем состояние Test.Lampa (см. рисунок 10)

4.  Сохраняем и запускаем скрипт.

5.  Теперь в папке Test появился объект Lampa (см. рисунок 21)

6.  Далее в Визуализации в настройке нашей лампы в качестве ID объекта
    берем только что созданный объект Lampa из папки Test

7.  Создаем команды для включения и выключения лампочки. (см. рисунки
    16-17)

Для других объектов примерно такой же алгоритм, только скрипты и команды
могут быть разными.

### Тестирование

Как работает система можно посмотреть в видео по ссылке:
<https://www.youtube.com/watch?v=GIFwOgzk8QM>

-   включить\\выключить лампочку (см. рисунки 22-23)

-   изменить температуру (см. рисунок 24)

-   узнать температуру в доме (см. рисунок 25)

-   изменить громкость (см. рисунок 25)

-   отключить звук (см. рисунок 26)

-   открыть\\закрыть дверь (см. рисунки 27-28)

-   включить\\отключить сигнализацию (см. рисунки 29-30)

-   опустить\\поднять ставни (см. рисунки 31-32)

## Уязвимости

Управлять нашей системой могут люди, которые имеют доступ к компьютеру,
где создана наша система или же те люди, которые знаю пароль от сервера.

## Меры защищенности проекта (Гостехкомиссии)

Для того чтобы довести нашу инфраструктуру до 6 уровня защищенности по
классификации Гостехкомиссии, нужно провести следующие меры:

1.  создать руководство пользователя,

2.  создать руководство по КСЗ.

## Приложение 1. Скрипт

sendTo(\'telegram.0\', {

text: \'Выбирете клавишу\',

reply_markup: {

keyboard: \[

\[\'help\', \'температура\', \'выключить звук\'\],

\[\'свет зал вкл\', \'свет зал выкл\'\],

\[\'свет кухня вкл\', \'свет кухня выкл\'\],

\[\'свет ванна вкл\', \'свет ванна выкл\'\],

\[\'свет у входа вкл\', \'свет у входа выкл\'\],

\[\'сигн вкл\', \'сигн выкл\'\],

\[\'ставни вкл\', \'ставни выкл\'\],

\[\'дверь открыть\', \'дверь закрыть\'\],

\],

resize_keyboard: true,

one_time_keyboard: true

}

});
